

СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

334 

 

СИТУАЦИОННЫЕ ЗАДАЧИ (часть 4) 

для первичной аккредитации выпускников, завершающих в 2017 году подготовку по 

образовательной программе высшего медицинского образования в соответствии с 

федеральным государственным образовательным стандартом по специальности 

«Лечебное дело» 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 270 [K000058] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больная 39 лет обратилась в поликлинику с жалобами на боли в горле при 

глотании, першение, повышение температуры тела до 37,5 ºС. Больна в течение 3 дней. 

Объективно: слизистая оболочка нѐбных миндалин и передних нѐбных дужек 

гиперемирована. Нѐбные миндалины I степени гипертрофии, покрыты налѐтом беловатого 

цвета, легко снимающимся, налѐт растирается между шпателями. Задняя стенка глотки 

умеренно гиперемирована. 

В анализе крови: лейкоциты  13,5×10
9
/л, эритроциты  3,9×10

12
/л, Нb-121 г/л, 

палочкоядерные  8%, сегментоядерные  62%, лимфоциты  26%, моноциты  2%, 

эозинофилы  2%, СОЭ  25 мм/час. 

Вопросы: 

1. Предположите наиболее вероятный диагноз. 

2. Обоснуйте поставленный Вами диагноз. 

3. Через 2 дня у данной  больной усилились жалобы на боль в горле, больше при 

глотании, больше справа, появилась боль в правом ухе, затруднение при глотании и 

при открывании рта, общее недомогание. Объективно: температура 38,5 ºС. Голос 

имеет гнусавый оттенок, открывание рта затруднено. В глотке определяется 

гиперемия слизистой оболочки, инфильтрация паратонзиллярной области справа, 

асимметрия зева за счѐт смещения правой миндалин медиально. Язычок резко отѐчен 

и смещѐн несколько влево. Подчелюстные лимфоузлы справа уплотнены, увеличены 

и болезненны. Как вы можете оценить подобную ситуацию? Поставьте диагноз и 

обоснуйте. 

4. Какие методы диагностики необходимо провести? 

5. Поставьте диагноз в соответствии с МКБ.10 J03.0 Стрептококковый тонзиллит. 

J03.8 Острый тонзиллит, вызванный другими уточненными возбудителями.  

J03.9 Острый тонзиллит неуточненный. J36 Перитонзиллярный абсцесс. 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

335 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 271 [K000304] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Пациентка 52 лет страдает железодефицитной анемией и принимает по поводу 

этого заболевания препараты железа (II). В связи с обострением хронического 

пиелонефрита пациентке назначен Ципрофлоксацин по 250 мг 2 раза в сутки. Оба 

препарата больная принимала одновременно. Через 5 дней от начала приѐма 

Ципрофлоксацина сохраняется субфебрильная лихорадка, поллакиурия. 

Вопросы: 

1. Каковы возможные причины неэффективности антибиотикотерапии? 

2. Какие исследования необходимо выполнить дополнительно? 

3. По данным бактериологического анализа мочи выделена Escherichia coli, 

чувствительная к Ципрофлоксацину. С чем связана неэффективность лекарственной 

терапии? 

4. Каковы будут Ваши дальнейшие рекомендации по лечению? 

5. Какова длительность приѐма препаратов железа? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

336 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 272 [K000307] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

У больной 35 лет, находившейся на лечении в урологическом отделении по поводу 

мочекаменной болезни, повысилась температура до 39 ºС, озноб, симптом поколачивания 

резко положительный. В общем анализе мочи признаки инфекции мочевых путей. 

Поставлен диагноз «острый пиелонефрит» на фоне мочекаменной болезни, в 

баклабораторию отправлен материал для посева. 

Вопросы: 

1. Препарат какой группы антибактериальных химиотерапевтических средств Вы бы 

рекомендовали пациентке? Обоснуйте свой выбор 

2. Через 2 дня антибиотикотерапии клинический эффект незначительный, 

бактериологически выяснено, что кишечная палочка – продуцент ß-лактамаз 

расширенного спектра, разрушающего все пенициллины и цефалоспорины. 

Предложите выбор антибиотика. 

3. Данные бактериологического анализа показали чувствительность кишечной 

палочки к Имипенему и Меропенему. Какой из них назначить больной? 

4. На 4 день применения Меропенема появилась крапивница, отѐк Квинке, в связи с 

чем препарат отменѐн. Предложите замену препарата. 

5. Какой длительности должен быть курс антибиотикотерапии при осложнѐнном 

пиелонефрите? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

337 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 273 [K000309] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больному 52 лет поставлен диагноз «ишемическая болезнь сердца (ИБС), 

стенокардия напряжения стабильная, ФК II». С 30 лет страдает атопической бронхиальной 

астмой средней тяжести. В качестве базисной терапии получает Серетид ингаляционно. 

Приступы астмы купируются Сальбутамолом. По поводу ИБС начал получать 

Метопролол по 25 мг 2 раза в день. На второй день начала приѐма Метопролола у 

больного участились приступы астмы, наблюдается снижение пиковой объѐмной скорости 

выдоха. 

Вопросы: 

1. Предположите причину учащения приступов астмы и снижения пиковой скорости 

выдоха. 

2. Предположите альтернативные антиангинальные препараты в данной ситуации. 

3. Какие нежелательные эффекты может вызвать Верапамил? 

4. При ЭХО-кардиографии у больного обнаружена фракция выброса 35%. Верапамил 

отменѐн. Предложите антиангинальную терапию. 

5. Бисопролол также обладает отрицательным инотропным действием, будет ли 

латентная сердечная недостаточность противопоказанием к применению 

Бисопролола? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

338 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 274 [K000311] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больной 65 лет с диагнозом «гипертоническая болезнь II степени, ИБС, 

стенокардия напряжения стабильная, ФК II, гиперлипидемия (ОХС – 6 ммоль/л, ЛПНП – 4 

ммоль/л, ЛПВП – 1,0 ммоль/л), хроническая сердечная недостаточность (ХСН) II стадия, 

ФК II». АД – 135/95 мм рт. ст., имеется фибрилляция предсердий, постоянная форма, 

ЧСЖ – 85 уд/мин. 

Больной получает лечение: Эналаприл по 5 мг 2 раза, Нифедипин по 10 мг 2 раза, 

Изосорбитадинитрат пролонгированный 40 мг 2 раза, Гипотиазид 25 мг 1 раз утром, 

Дигоксин 0,25 мг 1 раз в сутки, Верапамил по 120 мг 3 раза. Состояние больного не 

улучшается. 

Вопросы: 

1. Оцените обоснованность получаемых препаратов. 

2. Какая группа препаратов является важнейшей при ИБС, ХСН и фибрилляции 

предсердий? 

3. Какие осложнения возможны при постоянной форме фибрилляции предсердий, и 

какие меры профилактики должны быть предприняты? 

4. Какой антикоагулянт необходим и каковы меры контроля эффективности и 

безопасности? 

5. Каковы меры по борьбе с гиперлипидемией у больного? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

339 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 275 [K000314] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больной К. 45 лет обратился в поликлинику к врачу-терапевту участковому с 

жалобами на головокружение, перебои в работе сердца, мелькание «мушек» перед 

глазами. В течение 5 лет страдает гипертонической болезнью, эпизодически при 

повышении АД принимает Каптоприл. Сегодня после тяжѐлой физической нагрузки 

(поднял шкаф на 2 этаж) появилось подобное состояние. 

Объективно: кожные покровы лица и верхней половины туловища 

гиперемированы. Тоны сердца аритмичные, ЧСС – 120 уд/мин, частые экстрасистолы. АД 

– 180/100 мм рт ст. В лѐгких дыхание проводится во все отделы, хрипов не слышно, ЧД – 

18 в мин. 

Периферических отѐков нет. На ЭКГ: синусовый ритм, прерываемый частыми 

предсердными экстрасистолами, признаки гипертрофии левого желудочка, ЧСС – 120 

уд/мин. 

Вопросы: 

1. Выделите ведущие клинические синдромы. 

2. Поставьте диагноз. 

3. Обоснуйте поставленный Вами диагноз. 

4. Препараты выбора для купирования гипертонического криза у данного больного. 

Обоснуйте свой выбор. 

5. Плановое лечение гипертонической болезни у данного больного. 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

340 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 276 [K000317] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больная В. 38 лет обратилась за консультацией к врачу-терапевту участковому с 

жалобами на появление участков покраснения в области передней поверхности левого 

бедра, правого плеча, боль в левом тазобедренном суставе. 

Анамнез болезни: врачом выяснено, что заболела четыре месяца назад, когда 

обнаружила красное пятно на передней поверхности левого бедра, которое в течение 2–3 

дней резко увеличивалось в размере. В области эритемы отмечался лѐгкий зуд, общее 

самочувствие не нарушалось. Проводилось обследование у врача-дерматолога, получала 

местное лечение (препараты назвать затрудняется), принимала антигистаминные средства, 

улучшения не отмечалось. Через три месяца подобное изменение на коже появилось на 

правом плече. Через четыре месяца появилась боль в левом тазобедренном суставе. Боль в 

суставе выраженная, трудно было ходить, по поводу чего больная проходила 

обследование и лечение в ревматологическом отделении, без улучшения. Направлена на 

консультацию к инфекционисту. 

Эпидемиологический анамнез: за 12 дней до появления эритемы на бедре была в 

лесу, на следующий день обнаружила присосавшегося клеща на передней поверхности 

левого бедра, которого удалила пинцетом. 

Объективно: состояние удовлетворительное. Кожные покровы обычной окраски, 

выявлен участок гиперемии кольцевидной формы 25 см в диаметре на передней 

поверхности левого бедра и 15 см на правом плече, с интенсивно красными и 

поднимающимися над непоражѐнной кожей краями, в центре эритема бледная. Местного 

повышения температуры, болезненности в области эритемы нет. Над левым 

тазобедренным суставом отѐка, гиперемии нет. 

В лѐгких дыхание везикулярное, хрипов нет. Тоны сердца ясные, ритмичные, ЧСС 

– 70 уд/мин, АД – 120/80 мм рт. ст. Живот мягкий, при пальпации безболезненный во всех 

отделах. Печень и селезѐнка не увеличены. Поколачивание по поясничной области 

безболезненное с обеих сторон. 

Вопросы: 

1. Предположите наиболее вероятный диагноз. 

2. Обоснуйте поставленный Вами диагноз. 

3. Составьте и обоснуйте план обследования пациента. 

4. Препараты каких групп Вы бы рекомендовали пациенту в качестве этиотропной 

терапии. Определите курс лечения. Обоснуйте свой выбор. 

5. Назовите методы профилактики данного заболевания. 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

341 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 277 [K000320] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больной М. 27 лет обратился к врачу-терапевту участковому на 2 день болезни с 

жалобами на сильную головную боль в лобной области, боли в глазных яблоках, мышцах 

и суставах, общую слабость, отсутствие аппетита, частый сухой кашель, заложенность 

носа и незначительные выделения из носа, чувство першения и царапанье за грудиной. 

Анамнез заболевания: заболел 15.01. в первой половине дня, когда почувствовал 

озноб, повысилась температура до 39,0°С, появилась головная боль в области лба, боль 

при движении глазными яблоками. Ночью не спал, озноб сменялся чувством жара. На 

следующий день появился сухой кашель, заложенность носа, чувство першения за 

грудиной, температура повысилась до 39,5°С, головная боль усилилась.  

Эпидемиологический анамнез: за 2 дня до заболевания навещал друзей в 

общежитии, среди которых были лица с подобными симптомами. 

Объективно: состояние средней степени тяжести, сознание ясное. Лицо 

одутловатое, несколько гиперемировано. На теле сыпи нет. Носовое дыхание затруднено. 

В зеве разлитая яркая гиперемия задней стенки глотки и еѐ зернистость, отмечаются 

единичные кровоизлияния на слизистой мягкого нѐба. В лѐгких – жѐсткое дыхание, 

единичные сухие хрипы. Пульс – 102 уд/мин, ритмичный, АД – 115/80 мм рт.ст. Тоны 

сердца приглушены. Живот мягкий, безболезненный. Печень и селезѐнка не увеличены. 

Вопросы: 

1. Предположите наиболее вероятный диагноз. 

2. Обоснуйте поставленный Вами диагноз. 

3. Составьте план лабораторного обследования больного для верификации диагноза. 

4. Какие противовирусные препараты Вы бы рекомендовали пациенту? Назовите 

механизм их действия на вирусы гриппа. Обоснуйте свой выбор. 

5. Кто подлежит обязательной вакцинации против гриппа? Назовите современные 

вакцины для профилактики гриппа. 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

342 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 278 [K000321] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больной М. 16 лет направлен с приѐма в поликлинике в инфекционную больницу 

20.08. с жалобами на плохой аппетит, ноющие боли в правом подреберье, потемнение 

мочи, желтушную окраску кожи и склер. 

Анамнез болезни: заболел 14.08., когда повысилась температура до 38°С, 

появилась головная боль, тошнота, двукратная рвота. Все последующие дни сохранялась 

температура в пределах 37,6–38 °С, беспокоила общая слабость, головная боль, тошнота, 

плохой аппетит. 19.08. заметил потемнение мочи и посветление кала. 20.08. появилась 

желтушность кожи и склер. 

Эпидемиологический анамнез: живѐт в студенческом общежитии, в комнате 4 

человека. Периодически питается в столовой по месту учѐбы. 

Объективно: общее состояние средней степени тяжести. Температура 37,5 °С. 

Кожные покровы и склеры умеренно желтушны, сыпи нет. Периферические лимфоузлы 

не пальпируются. В лѐгких дыхание везикулярное, хрипов нет, ЧД – 16 в мин. Тоны 

сердца приглушены, ритм правильный. Пульс – 64 уд/мин, АД – 100/60 мм рт. ст. Язык 

влажный, обложен у корня белым налѐтом. Живот не вздут, мягкий, безболезненный. 

Печень выступает на 2 см из-под края рѐберной дуги, чувствительная при пальпации. 

Пальпируется селезѐнка. Поколачивание по поясничной области отрицательное с обеих 

сторон. 

Биохимические показатели: билирубин общий – 160 ммоль/л, прямой – 102 

ммоль/л, непрямой – 58 ммоль/л, АлТ – 640 МЕ/л, АсТ – 488 ммоль/л, щѐлочная 

фосфатаза – 102 ед, протромбиновый индекс – 60%. 

В анализе мочи определяются желчные пигменты. 

Вопросы: 

1. Предположите наиболее вероятный диагноз. 

2. Обоснуйте поставленный Вами диагноз. 

3. Составьте и обоснуйте план дополнительного обследования пациента. 

4. Тактика ведения пациента. Обоснуйте свой выбор. 

5. Назовите методы профилактики данного заболевания. 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

343 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 279 [K000323] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больной Е. 32 года, бизнесмен, госпитализирован на 2 день болезни с диагнозом 

«грипп, гипертоксическая форма». Заболевание началось остро, даже внезапно. На фоне 

нормального самочувствия появился озноб, заболела голова, повысилась температура тела 

до 40,2 ºС. Отмечал светобоязнь, лежал с закрытыми глазами, просил выключить 

телевизор. Вечером была дважды рвота, сохранялась «пульсирующая» головная боль. 

Утром следующего дня самочувствие ухудшилось: не понимал, где находится, стремился 

пойти на работу, при попытке встать упал.  

При поступлении состояние тяжѐлое, сознание затемнено. Дезориентирован, но 

отзывается на своѐ имя, жалуется на сильную головную боль. Температура тела 39,2 °С. 

Лицо очень бледное. На коже живота, ягодиц и нижних конечностей мелкая звѐздчатая 

сыпь сине-фиолетового цвета, имеются также петехиальные элементы на руках. Резко 

выражены ригидность затылочных мышц и симптом Кернига. Пульс – 116 уд/мин, 

ритмичный, АД – 130/90 мм рт. ст. Тоны сердца ясные. При спинномозговой пункции 

получена под высоким давлением мутная жидкость с высоким нейтрофильным (99%) 

плеоцитозом – 15400 кл/мл; белок – 2,64 г/л; реакция Панди (++++). 

Вопросы: 

1. Предположите наиболее вероятный диагноз. 

2. Обоснуйте поставленный Вами диагноз. 

3. Составьте и обоснуйте план дополнительного обследования пациента. 

4. Укажите план лечения данного пациента. 

5. Через 1 месяц у больного жалобы на умеренную слабость, умеренную головную 

боль, снижение работоспособности, иногда головокружение. Миндалины не 

увеличены, налѐтов нет. АД – 100/60 мм рт.ст., пульс – 76 уд/мин. Контрольный 

бакТериальный посев мазка из ротоглотки и из носа отрицательный. В общем 

анализе мочи повышение СОЭ – 26 мм/час. Какова дальнейшая тактика ведения 

пациента? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

344 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 280 [K000324] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

У студента, навестившего больного товарища, на 2 сутки появились озноб, 

температура тела 39,1 °С, сильная головная боль в лобной области, боли в глазных 

яблоках, мышцах и суставах, тошнота, слабость, отсутствие аппетита. К концу 1 дня 

болезни появились заложенность носа, першение в горле, сухой надсадный кашель с 

болями за грудиной. 

При объективном осмотре выявлены гиперемия и одутловатость лица, 

заложенность носа, в зеве разлитая умеренная гиперемия задней стенки глотки и еѐ 

зернистость. В лѐгких – жѐсткое дыхание, единичные сухие хрипы. Пульс – 102 уд/мин, 

ритмичный, АД – 115/80 мм рт. ст. Тоны сердца приглушены. Живот мягкий, 

безболезненный. Печень и селезѐнка не увеличены. Менингеальных симптомов нет. 

Вопросы: 

1. Предположите наиболее вероятный диагноз. 

2. Обоснуйте поставленный Вами диагноз. 

3. Составьте и обоснуйте план дополнительного обследования пациента. 

4. Укажите план лечения данного пациента. 

5. Через 1 месяц у больного жалоб нет. Состояние и самочувствие хорошее. Ваша 

дальнейшая тактика по ведению данного пациента. 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

345 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 281 [K000337] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больной Т. 21 года обратился в поликлинику на 5 день болезни с жалобами на 

головную боль в лобной области, небольшое головокружение, светобоязнь, озноб, 

заложенность носа с обильными слизисто-серозными выделениями из носовых ходов. 

Заболевание началось остро: температура тела поднялась до 38°С, появились 

умеренная головная боль, боли в глазных яблоках, светобоязнь, слезотечение, жжение в 

глазах, сильный насморк, боли в горле при глотании. На следующий день и все 

последующие дни температура тела до 40 °С. Заболевание связывает с переохлаждением. 

При осмотре больного температура тела 38°С, вялый. Общее состояние средней 

тяжести. Носовое дыхание затруднено, обильные серозно-слизистые выделения из 

носовых ходов. Веки отѐчны. Конъюнктивы обоих глаз резко гиперемированы. Выявлены 

умеренная гиперемия дужек, язычка, миндалин и умеренная гиперемия и зернистость 

задней стенки глотки. Миндалины не увеличены. Пальпируются мягкие, безболезненные 

подчелюстные, шейные и подмышечные лимфатические узлы. В лѐгких при аускультации 

жѐсткое дыхание, хрипы не выслушиваются. Пульс – 102 уд/мин, ритмичный, 

удовлетворительного наполнения. Тоны сердца отчѐтливые. Язык чистый, влажный. 

Живот мягкий, безболезненный. Печень и селезѐнка не пальпируются. Менингеальных 

симптомов нет. 

Лабораторная диагностика. 

Кровь: эритроциты – 3,5х10
12

/л, Нв – 116 г/л, лейкоциты – 7,8х10
9
/л, эозинофилы – 

1%, палочкоядерные – 8%, сегментоядерные – 53%, лимфоциты – 36%, моноциты – 2%. 

Моча: без патологии. 

Рентгенография грудной клетки – без патологии. 

Вопросы: 

1. Сформулируйте и обоснуйте предварительный диагноз. 

2. Назовите заболевания, с которыми необходимо провести дифференциальную 

диагностику. 

3. Составьте план обследования. 

4. Составьте план лечения. 

5. Какова тактика врача-терапевта участкового,? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

346 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 282 [K000341] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больной А. 18 лет, учащийся, заболел 4 дня назад, когда температура тела 

повысилась до 38 °С, появилась слабость, ломота в теле, головная боль. 

Врач-терапевт участковый диагностировал острое респираторное заболевание, 

назначил лечение на дому. 

На 5 день болезни температура снизилась, но появилась тѐмная моча, на 6 день – 

желтушность кожи и склер. 

Повторно осмотрен врачом-терапевтом участковым. Направлен в стационар. 

При объективном обследовании были отмечены иктеричность кожных покровов и 

видимых слизистых, адинамия. Язык покрыт густым, белым налѐтом. Живот обычной 

формы, мягкий, чувствительный в области правого подреберья. Печень увеличена на 3 см, 

плотно-эластичной консистенции, чувствительная. Селезѐнка не прощупывается. Моча 

цвета «пива», кал ахоличен. 

Одновременно заболело ещѐ несколько учащихся. 

Вопросы: 

1. Сформулируйте и обоснуйте предварительный диагноз. 

2. Назовите заболевания, с которыми необходимо провести дифференциальную 

диагностику. 

3. Составьте план обследования. 

4. Составьте план лечения. 

5. Какова тактика врача-терапевта участкового? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

347 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 283 [K000345] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больная Б. 54 лет вызвала врача на дом на 3 день болезни по поводу с жалобами на 

повышение температуры тела до 39 °С, озноб, слабость, головную боль, тошноту, 

мышечные боли, припухлость и чувство жжения в области правой щеки. 

В области правой щеки имеется разлитая гиперемия кожи с неправильными 

контурами, возникшая впервые. На месте гиперемии имеется отѐк ткани. При пальпации 

поражѐнного участка умеренно-выраженная болезненность. Тоны сердца приглушены. 

Пульс – 94 уд/мин, ритмичный, удовлетворительного наполнения. 

Вопросы: 

1. Сформулируйте и обоснуйте предварительный диагноз. 

2. Проведите дифференциальную диагностику между основным и альтернативными 

заболеваниями. 

3. Составьте план обследования. 

4. Составьте план лечения. 

5. Какова тактика врача-терапевта участкового? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

348 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 284 [K000349] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больная С. 44 лет предъявляет жалобы на головную боль, боль в глазных яблоках, 

ломоту в теле, повышение температуры тела до 39 °С, сухой кашель, заложенность носа. 

Заболела накануне вечером. 

Объективно: состояние средней тяжести, лицо гиперемировано, склеры 

инъецированы, лимфатические узлы не увеличены. При осмотре ротоглотки: миндалины, 

язычок, дужки набухшие, гиперемированы, с небольшим цианотичным оттенком. В 

лѐгких при аускультации дыхание везикулярное. Пульс – 95 уд/мин, АД – 100/70 мм рт.ст. 

Вопросы: 

1. Какой предварительный диагноз можно поставить пациентке? 

2. Обоснуйте поставленный Вами диагноз. 

3. Составьте и обоснуйте план дополнительного обследования пациентки. 

4. Препараты какой фармакологической группы Вы бы рекомендовали пациентке в 

качестве этиотропной терапии? 

5. Какие клинические проявления у пациентки свидетельствуют об эффективности 

этиотропной терапии? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

349 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 285 [K000354] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больной 32 лет приехал из Узбекистана 7 дней назад. Заболевание началось с 

повышения температуры до 38 °С, слабости, снижения аппетита. В течение 5 дней 

температура утром 38 °С, вечером 39 °С, нарастала головная боль, слабость, исчез 

аппетит, задержка стула, бессонница. При осмотре врачом-терапевтом участковым на 7 

день болезни – состояние средней тяжести, температура 38,4 °С, вялый, адинамичный. 

Кожа бледная, сухая, на коже живота выявлена розеолезная единичная сыпь. В лѐгких без 

патологии. Тоны сердца приглушены, АД – 90/60 мм рт.ст., Пульс – 78 уд/мин. Язык 

обложен густым серым налѐтом у корня, на боковых поверхностях отпечатки зубов. 

Живот вздут, при пальпации мягкий безболезненный. Пальпируются  печень и селезѐнка. 

Госпитализирован. 

Вопросы: 

1. Предположите наиболее вероятный диагноз. 

2. Обоснуйте поставленный Вами диагноз. 

3. Составьте и обоснуйте план лабораторной диагностики с целью подтверждения 

диагноза. 

4. Препараты какой группы Вы бы назначили пациенту в составе комбинированной 

этиотропной терапии? Обоснуйте свой выбор. 

5. Перечислите патогенетически обусловленные и опасные осложнения при данном 

заболевании.  




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

350 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 286 [K000358] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больной А. 18 лет вызвал врача на дом  по поводу жалоб на слабость, повышенную 

температуру тела. В течение 7 дней головная боль, температура 38 °С, недомогание. 

Лечился амбулаторно, диагноз «ОРВИ». На 8 день болезни появилась тѐмная моча, 

окружающие заметили желтушность кожи и склер, в связи с чем госпитализирован. 

Объективно: иктеричность кожи и видимых слизистых, адинамия. Отмечает 

незначительный кожный зуд. Тоны сердца приглушены, пульс – 58 уд/мин, АД – 95/60 мм 

рт.ст. Живот чувствительный при пальпации в области правого подреберья. Печень 

выступает на 2 см ниже края рѐберной дуги, край эластичный, чувствительный при 

пальпации. Селезѐнка не пальпируется. Моча цвета «пива», кал обесцвечен. Известно, что 

«желтухой» заболели ещѐ несколько человек по месту учѐбы. 

Госпитализирован. 

Вопросы: 

1. Предположите наиболее вероятный диагноз. 

2. Обоснуйте поставленный Вами диагноз. 

3. Перечислите и обоснуйте клинические синдромы периода разгара болезни. 

4. Проведите клинико-патогенетические параллели между клиническими и 

патогенетическими синдромами данного заболевания.  

5. Составьте и обоснуйте план лабораторной диагностики. 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

351 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 287 [K000380] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больной Е. 42 года обратился к врачу-терапевту участковому с жалобами на 

появление в области спины кольцевидной формы ярко-розового образования диаметром 

около 15 см, которое не сопровождалось субъективными ощущениями; заметил его 

случайно накануне вечером. 

Из анамнеза известно, что около 2 недель назад был в лесу. После этого 

самостоятельно удалил клеща. 

При осмотре состояние ближе к удовлетворительному, температура тела 37,5 °С. 

На коже спины, в области правой лопатки чѐтко отграниченный от нормальной кожи 

участок гиперемии с несколько приподнятыми краями, ярко-розового цвета. Пальпация в 

проекции этого образования безболезненная. Пульс – 78 уд/мин, удовлетворительных 

качеств. Тоны сердца ритмичные, приглушѐнные. Живот мягкий, безболезненный. Печень 

и селезѐнка не увеличены. 

Вопросы: 

1. Установите предварительный диагноз на основании полученных данных, с учѐтом 

синдромального подхода, и обоснуйте его. 

2. Дайте этиологическую характеристику возбудителю, предположительно 

вызвавшему заболевание, назовите источники инфекции и пути заражения. 

3. Назовите заболевания, с которыми необходимо проводить дифференциальную 

диагностику. 

4. Какова будет терапевтическая тактика на этапе оказания амбулаторно-

поликлинической помощи? 

5. Перечислите профилактические мероприятия, направленные на предупреждение 

данного заболевания. 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

352 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 288 [K000384] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больной И. 44 лет отмечает пожелтение склер, кожи, тѐмную мочу, слабость, 

отвращение к пище, лѐгкую тошноту. Считает себя больным 15 дней. В течение этого 

времени температура тела держалась в пределах 37,2–37,5 °С, болели крупные суставы, 

исчез аппетит, в последние 2 дня – тѐмная моча, желтушность склер и кожи. Принимал 

Анальгин, Антигриппин, витамины. Три месяца назад лечился в неврологическом 

отделении по поводу функционального расстройства нервной системы, получал лекарства 

в виде таблеток подкожных и внутривенных инъекций. 

Общее состояние средней тяжести. Температура 36,8 °С. 

Склеры и кожа умеренно желтушны. Периферические лимфоузлы не изменены. 

Пульс – 52 уд/мин, АД – 110/60 мм рт. ст. Дыхание везикулярное. Живот мягкий, слегка 

болезненный в эпигастрии. Печень выступает из-под края рѐберной дуги на 3 см, 

пальпируется нижний полюс селезѐнки. Моча тѐмно-коричневого цвета, кал серый. 

Вопросы: 

1. Установите предварительный диагноз на основании полученных данных, с учѐтом 

синдромального подхода, и обоснуйте его. 

2. Дайте этиологическую характеристику возбудителю, предположительно 

вызвавшему заболевание, назовите источники инфекции и пути заражения. 

3. Укажите основные методы лабораторной диагностики. 

4. Назовите заболевания, с которыми необходимо проводить дифференциальную 

диагностику. 

5. Какова тактика врача на этапе стационарного лечения? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

353 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 289 [K000386] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больной Д. 18 лет обратился в поликлинику на 2 день болезни с жалобами на 

заложенность носа, першение в горле, слабость, головокружение. 

Накануне утром почувствовал недомогание, появились неприятные ощущения в 

горле. Измерил температуру тела – 37,6 °С. На следующий день продолжали беспокоить 

слабость, разбитость, боль в горле, заложенность носа, появилась головная боль, 

температура выше 37,8 °С не повышалась. 

Из анамнеза известно, что больной 6 дней назад навещал друга, который на 

следующий день был госпитализирован в тяжѐлом состоянии в инфекционный стационар 

с подозрением на менингит. 

При осмотре температура тела 37,5 °С, общее состояние ближе к 

удовлетворительному. Кожа нормальной окраски, без сыпи. Выявлена небольшая 

гиперемия и сухость мягкого нѐба, задней стенки глотки, миндалины увеличены, 

несколько отѐчны, отмечается гиперплазия лимфоидных фолликулов. Симптомы 

ригидности затылочных мышц, Брудзинского, Кернига отрицательные. 

Вопросы: 

1. Установите предварительный диагноз на основании полученных данных с учѐтом 

синдромального подхода и обоснуйте его. 

2. Дайте этиологическую характеристику возбудителю, предположительно 

вызвавшему заболевание, назовите источники инфекции и пути заражения. 

3. Укажите основные методы лабораторной диагностики. 

4. Назовите заболевания, с которыми необходимо проводить дифференциальную 

диагностику. 

5. Какова будет терапевтическая тактика на этапе оказания амбулаторно-

поликлинической помощи? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

354 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 290 [K000457] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больная К. 58 лет страдает артериальной гипертензией (АД – 175/105–160/95 мм рт. 

ст.). Отмечает повышение АД в течение 18 лет. Постоянно принимает Атенолол 50 мг в 

сутки, Гидрохлортиазид 25 мг в сутки. За последние десять лет прибавила в весе 30 кг. 

Объективно: повышенного питания. Рост 158 см, вес 91 кг. Индекс массы тела – 

36,5 кг/м². Объѐм талии 120 см, объѐм бѐдер 128 см. Состояние удовлетворительное. 

Кожные покровы чистые. Отѐков нет. В лѐгких дыхание везикулярное, хрипов нет. Тоны 

сердца приглушены, ритм правильный. ЧСС – 90 уд/мин. Живот мягкий, безболезненный. 

Печень у рѐберного края. 

Биохимический анализ крови: холестерин общий – 7,2 ммоль/л; триглицериды – 

3,12 ммоль/л; ХС-ЛПВП – 0,9 ммоль/л; креатинин – 95,9 мкмоль/л; глюкоза крови 

натощак – 6,3 ммоль/л; через 2 часа после приѐма 75 г глюкозы – 9,0 ммоль/л. 

Общий анализ мочи: цвет – «соломенно-жѐлтый», относительная плотность – 1014, 

прозрачная, реакция кислая, белок, сахар отсутствуют, лейкоциты – единичные в поле 

зрения. 

Анализ мочи на микроальбуминурию – 200 мг/сутки. 

СКФ: 81,7 мл/мин по формуле Кокрофта-Голта. 

ЭКГ: ритм синусовый, ЧСС – 70 уд/мин, гипертрофия левого желудочка. 

ЭХО-КГ: клапанной патологии не выявлено, полости сердца не расширены, индекс 

массы миокарда левого желудочка 121 г/м², признаки диастолической дисфункции, ФВ – 

65%. 

Вопросы: 

1. Предположите наиболее вероятный диагноз. 

2. Обоснуйте поставленный Вами диагноз. 

3. Составьте и обоснуйте план дополнительного обследования пациента. 

4. Какие группы антигипертензивных препаратов Вы бы рекомендовали пациенту в 

составе комбинированной терапии? Правильно ли назначена комбинация бета-

блокатор и диуретик? Обоснуйте свой выбор. 

5. Через 6 месяцев регулярной антигипертензивной терапии (комбинация 

Амлодипина в дозе 10 мг/сутки и препарата из группы блокаторов РААС (ингибитор 

АПФ или антагонист рецепторов к ангиотензину II) + Розувостатин 20 мг/сутки + 

соблюдение диеты – АД в пределах 120–130/70–80 мм рт.ст., глюкоза натощак – 5,4 

ммоль/л, общий холестерин – 5,0 ммоль/л, ТГ – 1,8 ммоль/л, ХС-ЛПВП – 1,2 

ммоль/л, креатинин – 100 мкмоль/л, СКФ (по формуле Кокрофта-Голта) = 65,3 

мл/мин; альбуминурия – 10 мг/сутки. Какова Ваша дальнейшая лечебная тактика? 

Обоснуйте Ваш выбор. 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

355 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 291 [K000458] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Мужчина 43 лет обратился к врачу-терапевту участковому с жалобами на 

периодически появляющуюся головную боль в затылочной области. Боли беспокоят около 

месяца на фоне напряженного рабочего графика (ночные дежурства), курит примерно 20 

лет до 15 сигарет в день. Головные боли участились в течение последней недели, при 

измерении АД 150–160/90 мм рт ст. Родители страдают гипертонической болезнью, отец в 

45 лет перенѐс инсульт. 

Объективно: состояние удовлетворительное. Масса тела повышена по 

абдоминальному типу, рост 172 см, вес 86 кг. Объѐм талии 105 см, объѐм бѐдер 92 см. 

Отѐков нет. Аускультативно: дыхание над лѐгкими везикулярное, хрипов нет. ЧД – 18 в 

мин. Тоны сердца ясные ритмичные, перкуторно границы относительной тупости сердца в 

пределах нормы. АД – 150/90 мм рт.ст, ЧСС – 92 уд/мин. Живот мягкий безболезненный, 

печень по краю рѐберной дуги. Симптом поколачивания по пояснице отрицательный, 

дизурических явлений нет. Стул в норме. 

Клинический анализ крови: гемоглобин – 145 г/л; эритроциты – 4,9×1012/л; 

лейкоциты 7,0×10
9
/л; СОЭ – 15 мм/час. 

Общий анализ мочи: относительная плотность 1018, белок – нет, в мочевом осадке 

лейкоциты – 2–4 в поле зрения. 

Биохимический анализ крови: общий холестерин – 5,3 ммоль/л, мочевая кислота – 

500 мкмоль/л, креатинин – 78 мкмоль/л, глюкоза натощак – 5,8 ммоль/л. 

Микроальбуминурия: 25 мг/ сут 

ЭКГ: ритм синусовый, признаки гипертрофии миокарда ЛЖ, очаговых изменений 

нет. 

Вопросы: 

1. Предположите наиболее вероятный диагноз. 

2. Обоснуйте поставленный Вами диагноз. 

3. Составьте и обоснуйте план дополнительного обследования пациента. 

4. Какие группы антигипертензивных препаратов Вы бы рекомендовали пациенту в 

составе комбинированной терапии? Обоснуйте свой выбор. 

5. Через 6 месяцев регулярной антигипертензивной терапии (комбинация 

Амлодипина в дозе 5 мг/сутки и ингибитора АПФ Эналаприла 20 мг/сутки) + 

соблюдение диеты – АД в пределах 120–130/70–80 мм рт.ст., мочевая кислота – 300 

мкмоль/л, креатинин – 78 мкмоль/л; альбуминурия – 0 мг/сутки. Какова Ваша 

дальнейшая лечебная тактика? Обоснуйте Ваш выбор. 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

356 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 292 [K000459] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больной Р. 38 лет по профессии подсобный рабочий. Обратился в поликлинику к 

врачу-терапевту участковому с жалобами на повышение температуры до 38,0 ºС, кашель с 

обильной слизисто-гнойной мокротой, неинтенсивные боли в грудной клетке при кашле, 

головную боль, слабость, в конечностях, потливость. Заболел остро после 

переохлаждения. 

Вредные привычки: курит более 15 лет по 20 сигарет в день; сопутствующих 

заболеваний нет. В последние несколько лет из Москвы не выезжал. 

Объективные данные: кожные покровы бледноватые, влажные. Обращает 

внимание повышенная потливость больного. Нѐбные миндалины покрыты беловатым 

налѐтом, гиперемированы. В лѐгких дыхание ослабленное справа, множественные 

влажные мелкопузырчатые хрипы выслушиваются у угла правой лопатки. ЧД в покое до 

26 в мин. Тоны сердца приглушены, ритмичные, единичные экстрасистолы. ЧСС – 100 

уд/мин, АД – 110/70 мм рт. ст. Живот мягкий безболезненный. По другим органам и 

системам без видимых патологических отклонений. 

Лабораторные и инструментальные методы обследования: 

Клинический анализ крови: гемоглобин – 135 г/л, эритроциты 4,7×1012/л, 

лейкоциты 11×10
9
/л, палочкоядерные – 28%, сегментоядерные – 57%; СОЭ – 35 мм/час. 

Общий анализ мочи: относительная плотность – 1018, белок – 0,99 г/л, гиалиновые 

цилиндры. 

Биохимический анализ крови: АЛТ – 58 ед/л; АСТ – 100 ед/л; креатинин – 115 

мкмоль/л; фибриноген – 8 г/л. 

ЭКГ: Ритм синусовый, правильный, ЧСС – 100 уд/мин, единичные 

наджелудочковые экстрасистолы. Очаговых изменений миокарда, гипертрофии миокарда 

нет. 

Рентгенография органов грудной клетки: очаговая инфильтрация в базальных 

отделах правого лѐгкого, деформация корня правого лѐгкого. 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

357 

 

Вопросы: 

1. Предположите наиболее вероятный диагноз. 

2. Обоснуйте поставленный Вами диагноз. 

3. Составьте и обоснуйте план дополнительного обследования пациента. 

4. Какие группы антибиотиков рекомендованы пациенту для стартовой 

антибактериальной терапии; проведите стратификацию тяжести заболевания и 

факторов риска. 

5. Через 3 дня  терапии (Амоксициллином 500 мг 3 раза или Азитромицином 500 мг 1 

раз в сутки) – температура тела нормализовалась – 36,8 °С, уменьшилась 

интоксикация (снижение слабости, потливости, улучшение аппетита), уменьшилась 

одышка. Какова Ваша дальнейшая лечебная тактика? Обоснуйте Ваш выбор. 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

358 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 293 [K000460] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больной Р. 65 лет, пенсионер. При обращении к врачу-терапевту участковому 

предъявляет жалобы на повышение температуры тела до 38 °С, небольшую мокроту 

слизистого характера, головную боль, одышку, сердцебиение и слабость в конечностях. 

Заболел остро после переохлаждения. Больной страдает ИБС, хронической сердечной 

недостаточностью; принимает постоянную терапию (Периндоприл 2,5 мг 2 раза, 

Гидрохлортиазид 12,5 мг, Верошпирон 50 мг, Симвастатин 20 мг). Контактов с больными 

туберкулѐзом и инфекционными болезнями не было. В последние несколько лет из 

Москвы не выезжал. 

Объективно при осмотре: кожные покровы бледноватые, влажные, цианоз губ. 

Температура тела 37,8 °С. Язык обложен беловатым налѐтом. В лѐгких дыхание 

ослабленное везикулярное, множественные влажные мелкопузырчатые хрипы 

выслушиваются в нижнем отделе левого лѐгкого. ЧД в покое до 24 в мин. Тоны сердца 

приглушены, ритмичные, единичные экстрасистолы. ЧСС – 90 уд/мин, АД – 110/70 мм рт. 

ст. Печень на 1 см выступает из-под края рѐберной дуги. Дизурических явлений нет. 

Голени пастозны. По другим органам и системам без видимых патологических 

отклонений. 

Клинический анализ крови: гемоглобин – 126 г/л; эритроциты – 4,2×1012/л; 

лейкоциты – 10,9×10
9
/л; палочкоядерные – 10%, сегментоядерные – 77%; СОЭ – 30 

мм/час. 

Общий анализ мочи: относительная плотность – 1012, белок – 0,33 г/л, в осадке 

лейкоциты – 2–4 в поле зрения. 

Биохимический анализ крови: АЛТ – 38 ед/л; АСТ – 35ед/л; мочевина – 9 ммоль/л, 

креатинин – 120 мкмоль/л. 

ЭКГ: Ритм синусовый, правильный, ЧСС – 100 уд/мин, единичные 

наджелудочковые экстрасистолы. Признаки гипертрофии левого желудочка. Очаговых 

изменений миокарда нет. 

Рентгенография органов грудной клетки: усиление лѐгочного рисунка в базальных 

отделах левого лѐгкого. 

ЭХО-КГ: Умеренно расширены полости левого желудочка, гипертрофия задней 

стенки левого желудочка, фракция выброса – 45%. 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

359 

 

Вопросы: 

1. Предположите наиболее вероятный диагноз. 

2. Обоснуйте поставленный Вами диагноз. 

3. Составьте и обоснуйте план дополнительного обследования пациента. 

4. Какие группы антибиотиков рекомендованы пациенту для стартовой 

антибактериальной терапии? Проведите стратификацию тяжести заболевания и 

факторов риска. Обоснуйте свой выбор. 

5. Через 3 дня терапии (Амоксициллин/Клавуланат 625 мг 3 раза в сутки) – 

температура нормализовалась – 36,6 °С, самочувствие улучшилось (одышки нет). 

Какова Ваша дальнейшая лечебная тактика? Обоснуйте Ваш выбор. 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

360 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 294 [K000461] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больная М. 50 лет обратилась к врачу-терапевту участковому с жалобами на 

тошноту, острые ночные и голодные боли в эпигастрии, уменьшающиеся после приѐма 

пищи, тошноту, рвоту «кофейной гущей», однократно чѐрный «дегтеобразный» стул. 

Лечится по поводу ревматоидного артрита, длительно (более 3 месяцев) принимала 

Индометацин по 1 таблетке 3 раза в день. Ранее данных жалоб не отмечала, к врачу не 

обращалась. 

Объективно: состояние средней тяжести. Кожные покровы бледные. Пониженного 

питания. Язык обложен белым налѐтом, влажный. В лѐгких дыхание везикулярное, ЧД – 

16 в мин. Тоны сердца ясные, ритмичные, ЧСС – 88 уд в мин, АД – 110/70 мм рт. ст. 

Живот напряжѐнный, резко болезненный локально в зоне Шофара. Симптомы 

раздражения брюшины отрицательные. Стул чѐрный «дегтеобразный». Мочеиспускание 

не нарушено. 

Клинический анализ крови: гемоглобин – 100 г/л; эритроциты – 3,0×1012/л; 

лейкоциты 8,4×10
9
/л; палочкоядерные – 4%; сегментоядерные – 61%; эозинофилы – 1%; 

лимфоциты – 30%; моноциты – 4%; СОЭ – 20 мм/час. 

Вопросы: 

1. Предположите наиболее вероятный диагноз. 

2. Обоснуйте поставленный Вами диагноз. 

3. Составьте и обоснуйте план дополнительного обследования пациента. 

4. Какой группы противоязвенных препаратов Вы бы рекомендовали пациенту в 

стартовой терапии? Обоснуйте свой выбор. 

5. Через 2 недели  терапии Эзомепразолом выявлены признаки рубцевания язвы. 

Какова Ваша дальнейшая лечебная тактика? Обоснуйте Ваш выбор. 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

361 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 295 [K001993] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Вызов врача-терапевта участкового на дом. Больной М 66 лет. Диагноз «ИБС, 

стенокардия напряжения ФК III. Постинфарктный кардиосклероз (инфаркт миокарда в 

2013 году), коронаросклероз (коронарография в 2013 г., 2014 г.). Постоянная форма 

фибрилляции предсердий. Гипертоническая болезнь III ст. Риск ССО4. ХСН II Б, ФК III». 

Жалобы  на одышку при обычной физической нагрузке и в покое, кашель, 

преимущественно в горизонтальном положении и ночью, отѐки нижних конечностей. При 

осмотре АД 120/70 мм рт.ст., PS – 60 уд/мин, при аускультации лѐгких отмечаются 

влажные хрипы с обеих сторон, отѐки стоп и голеней. 

ЭКГ: фибрилляция предсердий, ЧСС – 65 уд/мин, отклонение ЭОС влево, признаки 

рубцовых изменений левого желудочка (инфаркт миокарда в анамнезе). 

ЭХО-КГ: Общая сократимость миокарда левого желудочка снижена (ФВ=30%). 

Биохимия крови: АСАТ – 45 ед/л, АЛАТ – 39 ед/л, креатинин – 98 мкмоль/л, ОХС – 

4,5 ммоль/л, ТГ – 1,4 ммоль/л, ЛВП – 1,0 ммоль/л, глюкоза – 4,5 ммоль/л, К+ – 4,0 

ммоль/л. 

На момент осмотра пациент получает: 

- Верошпирон 25 мг 1 раз в день; 

- Бисопролол 5 мг 1 раз в сутки; 

- Аторвастатин 40 мг вечером; 

- Дигоксин 0,125 мг 1 раз в день; 

- Варфарин 5 мг 1 раза в день. 

Больной госпитализирован. 

Вопросы: 

1. Оцените адекватность выбранной диуретической терапии тяжести состояния 

пациента. 

2. Назовите критерии эффективности диуретической терапии для данного пациента. 

3. Укажите комбинацию лекарственных препаратов, сочетание которых усиливает 

риск брадикардии и АВ-блокады. Перечислите методы контроля безопасности 

фармакотерапии. 

4. Укажите лабораторный показатель и его целевое значение для оценки 

эффективности и безопасности назначения Варфарина. 

5. Изменение каких лабораторных показателей и во сколько раз может 

свидетельствовать о развитии побочных эффектов на фоне приѐма статинов? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

362 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 296 [K001994] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ  

Основная часть 

Больной Л. 37 лет находится в стационаре, диагноз «Внебольничная пневмония с 

локализацией в нижней доле правого легкого, средне-тяжѐлое течение, ДН I». 

Заболел остро 4.03: появился озноб, повышение температуры тела до 38,8 °С. В 

течение последующих 3 дней появились жалобы на сухой кашель, боли и тяжесть в 

правой половине грудной клетки, температура в пределах 38–38,7 °С. Самостоятельно 

принимал противовирусные препараты (Арбидол, Ингавирин), жаропонижающие 

средства, врача-терапевта участкового на дом не вызывал. В связи с отсутствием 

улучшения состояния, сохранением кашля, болей в грудной клетке и повышения 

температуры тела 7.03, вызвал скорую помощь и был госпитализирован в терапевтическое 

отделение. 

Рентгенография лѐгких (7.03.): признаки пневмонии нижней доли правого лѐгкого. 

Общий анализ крови (7.03): Нb – 145 г/л, лейкоциты – 18×10
9
/л, эритроциты – 

4,5×1012/л, тромбоциты – 240×10
9
/л, палочкоядерные – 12%, лимфациты – 20%, 

нейтрофилы – 74%, эозинофилы – 1%, моноциты – 3%, СОЭ – 25 мм/ч. 

 

 
 

 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

363 

 

Вопросы: 

1. Оцените рациональность стартовой эмпирической антимикробной терапии с 

учѐтом спектра действия препарата. 

2. Оцените рациональность проведѐнной смены антибактериального препарата с 

учѐтом спектра действия препарата и наиболее частых возбудителей внебольничной 

пневмонии. 

3. Предложите методы и время контроля эффективности антибактериальной терапии. 

4. Сочетание каких из назначенных препаратов повышает риск развития 

нефротоксического побочного действия (ответ обоснуйте). 

5. Предложите рекомендации по оптимизации антибактериальной терапии. 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

364 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 297 [K002692] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Девушка 20 лет жалуется на неприятные ощущения в глотке: першение, жжение. 

Данные симптомы появились после того, как накануне она съела большое количество 

мороженого. 

Объективно: определяется яркая гиперемия слизистой оболочки задней стенки 

глотки и умеренная еѐ инфильтрация. Другие ЛОР-органы без патологических изменений. 

Клинический анализ крови: лейкоциты – 10,8×10
9
/л., СОЭ – 16 мм/час; нейтрофилы 

– 65,2%, лимфоциты – 21,3%, эозинофилы – 3,1%, моноциты – 10%, базофилы – 0,4%. 

Больная требует оформление больничного листа. 

 

Вопросы: 

1. Предположите наиболее вероятный диагноз. 

2. Обоснуйте поставленный Вами диагноз. 

3. Составьте план и обоснуйте план лечения пациента (укажите препараты выбора, 

диета). 

4. Назовите основных возбудителей и факторы, способствующие развитию данного 

заболевания. 

5. Оцените трудоспособность пациентки. Необходимо ли выдать лист временной 

нетрудоспособности? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

365 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 298 [K002693] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Мужчина 25 лет жалуется на боль в горле, усиливающуюся при глотании, 

повышение температуры тела до 37,5°С, общее недомогание. Связывает данное состояние 

с недавним переохлаждением. 

Объективно: состояние удовлетворительное. Кожные покровы влажные, чистые. В 

зеве определяется яркая гиперемия слизистой оболочки нѐбных дужек и миндалин. 

Миндалины разрыхлены и выступают за края дужек. Гиперемия распространяется и на 

заднюю стенку глотки. 

Клинический анализ крови: лейкоциты – 10,8×10
9
/л., СОЭ – 17 мм/час; 

лейкоцитарная формула: нейтрофилы – 65,2%, лимфоциты – 21,3%, эозинофилы – 3,1 %, 

моноциты – 10%, базофилы – 0,4%. 

Вопросы: 

1. Предположите наиболее вероятный диагноз. 

2. Обоснуйте поставленный Вами диагноз. 

3. Составьте и обоснуйте план лечения пациента. 

4. Меры санитарно-гигиенических и профилактических мероприятий при данном 

заболевании. 

5. Указать основного возбудителя заболевания. 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

366 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 299 [K002694] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больной 24 лет жалуется на сильные головные боли, боли при глотании, 

иррадиирующие в оба уха, боли в суставах конечностей и пояснице. Заболел остро, 2 дня 

назад. Температура тела достигает 39–40 °С. 

Объективно: регионарные шейные лимфоузлы увеличены, болезненны при 

пальпации. Рот открывает свободно, язык обложен сероватым налѐтом, нѐбные 

миндалины увеличены в объѐме, гиперемированы, на слизистой миндалин видны 

желтовато-белые точки. 

Клинический анализ крови: лейкоциты – 14,6×10
9
/л., СОЭ – 66 мм/час; 

лейкоцитарная формула: палочкоядерные – 9%, сегментоядерные  – 65,2%, лимфоциты – 

12,3%, эозинофилы – 3,1%, моноциты – 10%, базофилы – 0,4%. 

Вопросы: 

1. Предположите наиболее вероятный диагноз. 

2. Обоснуйте поставленный Вами диагноз. 

3. Какие методы диагностики необходимо провести? 

4. Возможные осложнения со стороны внутренних органов (местные и общие) при 

повторении подобных состояний. 

5. Указать рекомендованный срок постельного режима и временной 

нетрудоспособности при данном заболевании.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

367 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 300 [K003189] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Мужчина 29 лет обратился в поликлинику с жалобами на периодические боли в 

эпигастральной области ноющего характера, возникающие через 1,5-2 часа после приѐма 

пищи, «ночные боли», иногда – изжогу, тошноту, запоры. Данные боли беспокоят в 

течение 2 лет, но в последнее время участились. Боль снимается приѐмом антацидных 

препаратов (Маалокс) и  небольшого количества пищи. Не обследовался. 

Работает водителем автобуса, режим питания не соблюдает. 

При осмотре: состояние удовлетворительное. В лѐгких дыхание везикулярное, 

хрипов нет. ЧДД – 19 в мин. Тоны сердца ясные, ритмичные. ЧСС – 60 уд/мин. Язык 

влажный, обложен белым налѐтом. Живот при пальпации мягкий, болезненный в 

эпигастральной области. Симптомы Ортнера, Василенко отрицательные. Размеры печени 

по Курлову 9×8×7 см. Селезѐнка не пальпируется. Отѐков нет. 

Вопросы: 

1. Каков наиболее вероятный диагноз? 

2. Какие методы исследования необходимы в данном случае? 

3. Какое лечение следует назначить данному больному? 

4. С какими заболеваниями следует провести дифференциальный диагноз? 

5. Какие симптомы являются обязательными для данного заболевания? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

368 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 301 [K003194] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больная 19 лет обратилась к врачу-терапевту участковому с жалобами на 

учащѐнное болезненное мочеиспускание малыми порциями, неинтенсивную ноющего 

характера боль в правой половине поясничной области, повышение температуры тела до 

субфебрильных цифр. В детстве часто болела простудными заболеваниями. Месяц тому 

назад вышла замуж.  

При обследовании в лѐгких дыхание везикулярное, хрипов нет, ЧДД – 18 в мин., 

ЧСС – 80 уд/мин. Тоны сердца ясные, ритмичные. АД 110/70 мм рт. ст. Симптом 

поколачивания справа слабо положительный.  

Анализ крови: Нв – 110 г/л, лейкоциты – 10,2×10
9
/л, СОЭ – 28 мм/ч.  

Общий анализ мочи: относительная плотность – 1,012 г/л, белок – 0,066 г/л, 

эритроциты – 0–1 в поле зрения, лейкоциты – 12–15 в поле зрения. Креатинин сыворотки 

крови – 92 мкмоль/л. При бактериологическом исследовании мочи выделена E. coli в 

концентрации 100000 микроорганизмов в 1 мл. 

Вопросы: 

1. Поставьте наиболее вероятный диагноз. 

2. Какие методы исследования необходимы в данном случае? 

3. Какое лечение следует назначить данному больному? 

4. С какими заболеваниями следует провести дифференциальный диагноз? 

5. Какие симптомы являются обязательными для данного заболевания? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

369 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 302 [K003197] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больной М. 60 лет обратился к врачу-терапевту участковому с жалобами на 

лихорадку до 38°С, ночное потоотделение, потерю в весе, кожный зуд в области шеи, 

паха. Болен в течение трѐх месяцев. 

При осмотре: пальпируются увеличенные подвижные, не спаянные с кожей 

плотно-эластические лимфоузлы, в шейно-надключичной области слева сливающиеся 

между собой в конгломераты. Дыхание везикулярное, хрипов нет. ЧДД – 17 в мин. Тоны 

сердца ясные, ритмичные. ЧСС – 82 уд/мин. Печень у рѐберной дуги. Селезѐнка не 

увеличена.  

В общем анализе крови: гемоглобин – 100,0 г/л, лейкоциты – 3,2×10
9
/л, 

эозинофилы – 11%, палочкоядерные – 4%, сегментоядерные – 67%, лимфоциты – 14%, 

моноциты – 6%, тромбоциты – 200000, COЭ – 20 мм/час. 

В биоптате лимфоузла – клетки Березовского-Штернберга. 

Вопросы: 

1. Назовите предполагаемый диагноз. 

2. Предложите  план дополнительного обследования больного? 

3. Какая стадия заболевания? 

4. С какими заболеваниями следует провести дифференциальный диагноз? 

5. Предложите план лечения. 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

370 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 303 [K003201] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Мужчина 56 лет в течение 12 лет отмечает повышение уровня мочевой кислоты до 

850 мкмоль/л. Нерегулярно принимает Аллопуринол. Отмечал несколько приступов 

артрита в области локтевых и плечевых суставов за последние 2 года. В течение 3 лет 

повышение АД до 200/120 мм рт. ст. Лечение комбинацией ингибиторов АПФ – 

Эналаприл 10 мг и блокаторов медленных кальциевых каналов – Амлодипин 10 мг   

неэффективно.  

Масса тела избыточная. Отмечена пастозность лица и нижних конечностей. 

Температура тела 36,6 
°
С. Имеются тофусы в области проксимальных межфаланговых 

суставов с обеих сторон, в области локтевых суставов.  

В лѐгких дыхание везикулярное.  

Сердце: тоны правильные, 80 в мин., акцент II тона над аортой.  

Живот мягкий, безболезненный. Печень и селезѐнка не увеличены.  

Анализ крови: Нв – 110 г/л, лейкоциты – 5,4×10
9
/л, СОЭ – 12 мм/ч.  

Общий анализ мочи: относительная плотность 1,008 г/л, белок – 0,066 г/л, 

лейкоциты – 3–4 в поле зрения, цилиндры – до 15 в поле зрения, кристаллы мочевой 

кислоты. Креатинин сыворотки крови – 200 мкмоль/л. 

Вопросы: 

1. Поставьте наиболее вероятный диагноз. 

2. Какие методы исследования необходимы в данном случае? 

3. Какое лечение следует назначить данному больному? 

4. С какими заболеваниями следует провести дифференциальный диагноз? 

5. Какие симптомы являются обязательными для данного заболевания? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

371 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 304 [K003202] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больная А. 24 лет жалуется на головную боль, слабость, боли в суставах. 

Больна 3 года. Заболевание началось с высокой температуры, появления 

эритематозной сыпи на туловище и конечностях и макрогематурии. Получала 

нерегулярно Преднизолон 30 мг в сутки, но в дальнейшем от лечения отказалась. Спустя 

год возник артрит, появилось генерализованное увеличение лимфоузлов. При 

обследовании был выявлен перикардит, плеврит. Настоящее ухудшение в течение 2 

месяцев. 

Объективно: состояние тяжѐлое. Питание пониженное. Кожные покровы сухие, 

отмечаются участки эритематозной сыпи на коже спины. Пальпируются увеличенные 

лимфатические узлы до 1 см в диаметре. Отмечается скованность, отѐчность в 

межфаланговых суставах кистей. Деформаций нет. Дыхание ослабленное в нижних 

отделах с обеих сторон, там же притупление при перкуссии. Сердце расширено в 

поперечнике (14,5 см), тоны глухие. Пульс – 108 уд/мин., ритм правильный. Артериальное 

давление – 150/90 мм рт. ст. Печень выступает из-под края рѐберной дуги на 1,5 см. 

Селезѐнка не пальпируется. Отѐчность голеней. 

Анализ крови: гемоглобин – 64 г/л, эритроциты – 1,8×10
12

/л, тромбоциты – 

180×10
9
/л, лейкоциты – 4,2×10

9
/л, СОЭ – 56 мм/ч. 

Анализ мочи: удельный вес – 1010, белок – 1,2%, в осадке до 40 эритроцитов в поле 

зрения, холестерин сыворотки крови – 6,4 ммоль/л, креатинин сыворотки крови – 124 

мкмоль/л, общий белок сыворотки крови – 51 г/л, альбумин – 25 г/л. 

Вопросы: 

1. Назовите предполагаемый диагноз. 

2. Предложите план дополнительного обследования больного? 

3. Чем обусловлены изменения лабораторных показателей? 

4. С какими заболеваниями проводится дифференциальный диагноз? 

5. Предложите план лечения. 

 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

372 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 305 [K003179] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больной Н. 49 лет поступил с приѐма врача-терапевта участкового в 

терапевтическое отделение с жалобами на повышение температуры тела до 38,2°С с 

ознобом, одышку, кашель со скудной мокротой, боль в правом боку при глубоком 

дыхании. Болен в течение 5 дней. 

Объективно: состояние средней тяжести, цианоз губ, кожные покровы бледные. 

Левая половина грудной клетки отстаѐт при дыхании, под лопаткой слева укорочение 

перкуторного звука, там же выслушивается крепитация, частота дыхательных движений 

(ЧДД) – 25 в мин. Тоны сердца приглушены, ритмичны, пульс – 100 уд/мин., артериальное 

давление (АД) – 100/70 мм рт. ст. Живот мягкий, безболезненный, печень и селезѐнка не 

увеличены. Отѐков нет. 

На рентгенограмме в области нижней доли левого лѐгкого выявлена инфильтрация. 

В гемограмме: гемоглобин – 126 г/л; лейкоциты – 12 тысяч, палочкоядерные – 11%, 

сегментоядерные – 46%, СОЭ – 38мм/час. 

Больному был назначен Ампициллин 1000000 ЕД в/м 6 раз в сутки. 

На 5 день лечения состояние больного ухудшилось, температура тела повысилась 

до 40,1°С, появилась обильная гнойная мокрота, наросли признаки интоксикации. На 

компьютерной томографии лѐгких в нижней доле слева выявлена полость до 1,2 см в 

диаметре. 

Вопросы: 

1. Поставьте наиболее вероятный диагноз. 

2. Какие методы исследования необходимы в данном случае? 

3. Какое лечение следует назначить данному больному? 

4. С какими заболеваниями следует провести дифференциальный диагноз? 

5. Какие симптомы являются обязательными для данного заболевания? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

373 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 306 [K003180] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть оставим 

Больной 44 лет жалуется на боль в левом подреберье с иррадиацией в левую 

надключичную область, усиливающуюся при глубоком дыхании, тошноту, рвоту с 

примесью желчи, кашель с мокротой. Около 6 часов назад появился озноб. Затем боль в 

левом подреберье, рвота съеденной пищей. Вызванной бригадой скорой медицинской 

помощи диагностирован острый гастрит, введены анальгетики и спазмолитики. После 

некоторого облегчения боли возобновились (2 часа назад), была повторная рвота. При 

осмотре врачом вновь вызванной скорой медицинской помощи больной лежит на левом 

боку. Состояние средней тяжести, слева над проекцией нижней доли определяется 

крепитация, частота дыхательных движений (ЧДД) – 26 в минуту, АД – 110/70 мм рт. ст. 

Тоны сердца приглушены. Ритм правильный, 96 в минуту. Живот мягкий, при 

пальпации болезненный в эпигастрии. Температура тела 39,4 °С. На ЭКГ: ритм 

синусовый, нормальное положение электрической оси сердца. При рентгенографии – 

затемнение над диафрагмой и в нижней доле слева. 

Вопросы: 

1. Поставьте наиболее вероятный диагноз. 

2. Какие методы исследования необходимы в данном случае? 

3. Какое лечение следует назначить данному больному? 

4. С какими заболеваниями следует провести дифференциальный диагноз? 

5. Какие симптомы являются обязательными для данного заболевания? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

374 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 307 [K003181] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больной 35 лет госпитализирован в стационар после осмотра на дому врачом-

терапевтом участковым. Жалобы на мучительный сухой кашель с отделением небольшого 

количества вязкой слизистой мокроты, одышку, боль в левом боку при глубоком дыхании 

и кашле, резкую общую слабость. 

Заболел 3 дня назад. Днѐм переохладился, вечером внезапно почувствовал озноб, 

общую слабость. Температура тела повысилась до 39,6 °С, ознобы не повторялись, 

температура оставалась на высоких цифрах, присоединился кашель, одышка и затем боль 

в боку при дыхании. 

Объективно: состояние тяжѐлое. Акроцианоз. Крылья носа раздуваются при 

дыхании. Гиперемия щѐк, больше слева, небольшой цианоз слизистых, на губах герпес. 

Левая половина грудной клетки отстаѐт при дыхании, в верхних отделах еѐ усиление 

голосового дрожания. При перкуссии притупление слева в верхних отделах, здесь же 

определяется бронхиальное дыхание высокого тембра, шум трения плевры спереди, 

хрипов не слышно. Частота дыхательных движений (ЧДД) – 32 в минуту. Над остальной 

поверхностью лѐгких дыхание везикулярное, хрипов нет. Пульс – 112 в минуту, 

ритмичный. Артериальное давление – 100/60 мм рт. ст. 

Вопросы: 

1. Поставьте наиболее вероятный диагноз. 

2. Какие методы исследования необходимы в данном случае? 

3. Какое лечение следует назначить данному больному? 

4. С какими заболеваниями следует провести дифференциальный диагноз? 

5. Какие симптомы являются обязательными для данного заболевания? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

375 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 308 [K003182] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

 Вызов на дом врача-терапевта участкового к больной 33 лет. Предъявляет жалобы  

на резкую одышку смешанного типа, кашель с отделением незначительного количества 

слизистой вязкой мокроты, резкую общую слабость. Страдает приступами удушья 4 года. 

Многократно лечилась в стационаре. В процессе лечения неоднократно применялись 

короткие курсы кортикостероидной терапии. Приступы обычно купировались 

ингаляциями Беротека, таблетками Теофиллина. Неделю назад переболела острой 

респираторной вирусной инфекцией. Лечилась домашними средствами. На этом фоне 

приступы стали повторяться по 5–6 раз в день. В течение последних суток одышка не 

исчезает. Ингаляции Беротека уменьшали одышку на короткое время, в связи с чем 

больная пользовалась препаратом 6–8 раз в день.  

Объективно: состояние тяжѐлое. Больная не может лежать из-за одышки. Кожа 

бледная, небольшой цианоз. Грудная клетка эмфизематозна, перкуторный звук 

коробочный. Дыхание резко ослаблено, местами определяется с трудом. Выход удлинѐн, 

на выходе высокотональные свистящие хрипы. ЧДД – 26 в мин. Тоны сердца 

приглушены. Пульс – 120 уд/мин., ритмичный. Артериальное давление (АД) – 150/95 мм 

рт. ст. Живот мягкий, безболезненный. Госпитализирована в стационар. 

Вопросы: 

1. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз. 

2. Какие методы исследования необходимы для уточнения диагноза? 

3. Какое лечение следует назначить данному больному? 

4. С какими заболеваниями следует провести дифференциальный диагноз? 

5. Какие симптомы являются обязательными для данного заболевания? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

376 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 309 [K003183] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больной 52 лет 3 день после операции аппендэктомии. При попытке подняться с 

постели внезапно появилась одышка, сухой кашель, давящая боль по всей передней 

поверхности грудной клетки, резкая общая слабость, через сутки присоединилось 

кровохаркание. 

Объективно: состояние средней тяжести, цианоз, набухание шейных вен. В лѐгких 

дыхание везикулярное, хрипов нет. Частота дыхательных движений (ЧДД) – 36 в минуту. 

Тоны сердца приглушены, ритм правильный, акцент 2 тона на лѐгочной артерии.  

ЭКГ: правограмма, глубокий зубец S в I отведении, зубец Q в III отведении, 

глубиной 1/3 зубца R и продолжительностью 0,02 секунды. Депрессия сегмента SТ и 

отрицательный зубец Т в V1–V3 отведениях, высокие зубцы Р в стандартных отведениях. 

Вопросы: 

1. Поставьте наиболее вероятный диагноз. 

2. Какие методы исследования необходимы в данном случае? 

3. Какое лечение следует назначить данному больному? 

4. С какими заболеваниями следует провести дифференциальный диагноз? 

5. Какие симптомы являются обязательными для данного заболевания? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

377 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 310 [K003184] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больной 53 лет самотеком обратился в поликлинику с жалобами на интенсивную 

давящую боль за грудиной с иррадиацией в шею, левую руку. Из анамнеза: около 6 

месяцев отмечает приступы давящих болей за грудиной, возникающих во время 

физической нагрузки, исчезающих в покое.  

Объективно: состояние средней тяжести, бледность кожи, акроцианоз. Пальпация 

грудной клетки болезненности не вызывает. В лѐгких дыхание везикулярное, хрипов нет. 

Границы сердца расширены влево до средино-ключичной линии. Тоны сердца глухие, 

ритм правильный. Пульс – 96 уд/мин., ритмичный. АД – 150/90 мм рт. ст.  

ЭКГ: ритм синусовый, смещение сегмента SТ в I и II отведениях ниже изолинии, 

сливается с зубцом Т, в III отведении сегмент SТ ниже изолинии, патологический зубец Q 

не выявляется. 

Пациент срочно госпитализирован. 

Вопросы: 

1. Поставьте наиболее вероятный диагноз. 

2. Какие лечебные мероприятия необходимо провести такому больному на 

амбулаторном этапе? 

3. Какие диагностические мероприятия необходимо провести такому больному на 

стационарном этапе? 

4. С какими заболеваниями следует провести дифференциальный диагноз? 

5. Какие симптомы являются обязательными для данного заболевания? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

378 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 311 [K003185] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ оставляем 

Основная часть 

Больная 29 лет жалуется на резкую одышку, заставляющую еѐ принимать 

вынужденное положение сидя, кашель с отделением мокроты, диффузно окрашенной 

свежей кровью. Наблюдается у врача-терапевта участкового по поводу заболевания 

сердца. Около 5 лет отмечает одышку при физической нагрузке, периодический кашель, 

сухой или со скудным количеством светлой мокроты. Иногда замечала в мокроте 

прожилки крови. Накануне поступления в больницу работала физически. Ночью 

проснулась из-за приступа удушья и скорой помощью доставлена в стационар. 

Объективно: состояние тяжѐлое. Румянец на щеках. Выраженный цианоз губ и 

языка. Отѐков нет. 

В лѐгких дыхание везикулярное, мелкопузырчатые влажные хрипы с обеих сторон 

в нижних отделах. Частота дыхательных движений (ЧДД) – 26 в мин. При аускультации 

сердца ритм правильный, 88 в минуту, хлопающий 1 тон и щелчок открытия митрального 

клапана на верхушке, акцент 2 тона на лѐгочной артерии, диастолический шум с 

пресистолическим усилением на верхушке и в 5 точке. Печень не увеличена. Живот 

мягкий, безболезненный при пальпации. 

Вопросы: 

1. Поставьте наиболее вероятный диагноз. 

2. Какие методы исследования необходимы в данном случае? 

3. Какое лечение следует назначить данному больному? 

4. С какими заболеваниями следует провести дифференциальный диагноз? 

5. Какие симптомы являются обязательными для данного заболевания? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

379 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 312 [K003186] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

32-летний больной на приѐме у врача-терапевта участкового с жалобами на 

периодически возникающие давящие загрудинные боли при умеренной физической 

нагрузке, перебои в работе сердца и периодические потери сознания, которые появились 

около полугода назад. Брат больного умер внезапно в молодом возрасте. 

При осмотре – кожные покровы без особенностей, ЧДД – 19 в минуту, ЧСС – 88 

ударов в минуту, ритм неправильный. При аускультации сердца – систолический шум в 3–

4 межреберье слева. АД – 115/75 мм рт. ст. Печень не увеличена. Отѐков нет. 

При суточном мониторировании ЭКГ выявлена частая желудочковая 

экстрасистолия и короткие пароксизмы желудочковой тахикардии. При эхокардиографии 

толщина межжелудочковой перегородки в диастолу – 1,7 см, задней стенки левого 

желудочка – 1,3 см, размер полости левого желудочка в диастолу – 4,2 см. 

Госпитализирован для обследования и уточнения диагноза. 

Вопросы: 

1. Поставьте наиболее вероятный диагноз. 

2. Какие методы исследования необходимы в данном случае? 

3. Какое лечение следует назначить данному больному? 

4. С какими заболеваниями следует провести дифференциальный диагноз? 

5. Какие симптомы являются обязательными для данного заболевания? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

380 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 313 [K003191] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больная В. 47 лет предъявляет жалобы на зуд кожи, нарушения менструального 

цикла, желтушность кожных покровов, похудание, дискомфорт в правом верхнем 

квадранте живота. 

Больна в течение 5 лет. Лечилась у дерматолога по поводу нейродермита и у 

гинеколога по поводу климактерической дисфункции яичников. 

При обследовании – выявлены субиктеричность склер, пигментные пятна и 

множественные следы расчѐсов на коже туловища. В лѐгких дыхание везикулярное, 

хрипов нет. ЧДД – 18 в минуту. Тоны сердца ясные, ритмичные. ЧСС – 78 ударов в 

минуту. Печень выступает из-под края рѐберной дуги на 7 см, край плотный, 

безболезненный. Селезѐнка не пальпируется. 

В биохимическом анализе крови: общий билирубин – 87,5 мкмоль/л, ЩФ – 413 

Ед/л, ГГТП – 62 Ед/л. В общем анализе крови: СОЭ – 25 мм\час. 

Вопросы: 

1. Поставьте наиболее вероятный диагноз. 

2. Какие исследования необходимы для подтверждения диагноза? 

3. Какие симптомы являются обязательными для данного заболевания? 

4. С какими заболеваниями следует провести дифференциальный диагноз? 

5. Какое лечение следует назначить данному больному? 




СЗ_Лечебное дело (ч.4) – 2017 

 

381 

 

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА 314 [K003192] 

Инструкция: ОЗНАКОМЬТЕСЬ С СИТУАЦИЕЙ И ДАЙТЕ РАЗВЕРНУТЫЕ 

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

Основная часть 

Больная Ф. 27 лет предъявляет жалобы на чувство дискомфорта в животе, 

проходящее после акта дефекации, ощущение вздутия живота, кашицеобразный стул до 3 

раз в сутки с примесью слизи, в основном, в утреннее время суток, периодически – 

чувство неполного опорожнения кишечника, эмоциональную лабильность, плохой сон, 

частые головные боли. 

Вышеуказанные жалобы беспокоят около трѐх лет, после развода с мужем. 

При объективном обследовании: состояние удовлетворительное. Язык влажный, 

чистый. Живот несколько вздут, мягкий, отмечается разлитая пальпаторная 

чувствительность всего живота. Размеры печени по Курлову в пределах нормы. 

Общий анализ крови, мочи, биохимический анализ крови – без существенных 

изменений. Копрологический анализ – без существенных патологических признаков, 

однако обнаруживается большое количество слизи. 

Вопросы: 

1. Поставьте наиболее вероятный диагноз. 

2. Какие методы исследования необходимы в данном случае? 

3. Какое лечение следует назначить данному больному? 

4. С какими заболеваниями следует провести дифференциальный диагноз? 

5. Какие симптомы являются обязательными для данного заболевания? 

 

 

 

 


